ほんを 7さつ かりています。
あたらしく 2さつ かりました。
ぜんぶで なんさつ かりているでしょう。
このような もんだいです。
これは どのように かんがえるでしょう。
さいしょ 1 2 3 4 5 6 7さつ ありました。
そして あたらしく 1 2と 2さつ かりてきました。
「ぜんぶで」とは「あわせて」という いみです。
そのため 7と 2を たしざんします。
7+2=に なります。
いままで べんきょうした たしざんと おなじです。
7+2= いくつに なりますか。
すぐに こたえが 出（で）ますか。
こたえは 9です。7+2=9に なります。
ここから レベルアップです。
これは どうなりますか。
どこが かわりましたか。
下（した）の ほんが ふえました。
ここの すう字（じ）が かわりました。
ほんを 7さつ かりています。
あたらしく 5さつ かりました。
ぜんぶで なんさつ かりて いるでしょう。
「ぜんぶで」と いっています。
これも 先（さき）ほどと おなじ たしざんです。
先（さき）ほどと かわらないです。
ここの すう字（じ）だけが かわります。
つまり 7+5=に なります。
7+5=は どのように けいさんしますか。
7+2=9 でした。
7+5=の こたえは 10より 大（おお）きく なります。
こたえが 10より 大（おお）きくなる たしざんです。
どのように かんがえるので しょうか。
10より 大（おお）きくなるので 10のまとまりを つくって ください。
この中（なか）に 10を つくると いいです。
さいしょ ここには 7さつの ほんが ありました。
ほんを 7さつ かりて いました。
そして ５を たします。
しかし たすときに 10のまとまりに します。
7を 10にするなら なにを たしますか。
ほんが 1 2 3 4 5 6 7あり 10に したいです。
8 9 10で 3あると いいです。
7に 3を たします。
ここの 3を たします。
そして この赤（あか）で かこんだ ぶぶんは 10に なります。
このようにして 10のまとまりを かんがえて ください。
さいしょ ここは 5に なっていました。
しかし 3を つかったので のこりは 2です。
つまり 5を 3と 2の まとまりに わけます。
この赤（あか）を たして 10のまとまりを つくります。
これで 10に なりました。
のこっているのは 5のうちの 2なので 10のまとまりと 2で 12に なります。
7+5=12です。
こたえが 10より 大（おお）きくなるときは まず 10のまとまりを つくります。
そのあとに のこりの ぶぶんと あわせます。
だいじょうぶですか。
それでは えを 入（い）れて れんしゅうします。
①は 8+5= です。
上（うえ）に まるが 8こ あります。
下（した）に 5この まるが あります。
どのように かんがえますか。
こたえが 10より 大（おお）きくなります。
まず 10のまとまりを つくります。
8を 10に するには どうしますか。
8 9 10なので あと 2 あげたらいいです。
そのため 5のうち この2つを 上（うえ）に もっていきます。
赤（あか）で かこまれた ぶぶんは 2を あげたので 10に なります。
そしたら のこりの ぶぶんです。
ここの 5は 2を あげて 3に なります。
10と 3で 13に なります。
こうして 10のまとまりを つくります。
おなじように ②6+6=を けいさんします。
どちらも まるが 6こずつ あります。
かんがえかたは おなじです。
10より 大（おお）きくなるので 10を つくります。
そのために 6から いくつ あげたらいいですか。
6なので 4あげたらいいです。
この4つを 上（うえ）に あげたらいいです。
つまり のこるのは ここの 2こに なります。
まるを いどうします。
6 7 8 9 10です。
これで 10に なりました。
6が 10に なるように 4を たしました。
ここの 4つが なくなったので のこりは 2こです。
6+6=は 10と2で 12に なります。
だいじょうぶですか。
10より 大（おお）きくなる たしざんの ときは 10のまとまりを つくって こたえを 出（だ）してください。
たしざんの中（なか）で 10のまとまりが できることを くりあがりと いいます。
このことばは もうすこし あとで 出（で）てくるかも しれません。
くりあがり という ことばを つかうことを おぼえて ください。
10より こたえが 大（おお）きく なるときは 10のまとまりを つくりましょう。